---
title: 【GCP】Cloud RunとApp Engineの比較
tags:
  - AppEngine
  - GoogleCloud
  - CloudRun
private: false
updated_at: '2023-01-22T03:40:11+09:00'
id: 6065ef966b3954b92d12
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 背景
これまでクラウドの経験はAWSだけでしたが、GCPにも関わるようになりました。
最近とあるシステムのインフラを検討することがあり、GCPのサーバーレスサービスを調べる中で`CloudRun`が最近アツいということを知りました。
そこでAppEngineを比較対象としてメリデメを自分なりにまとめてみました！

# AppEngineとの比較

## メリット
- **コスト面**
    - `GAE`は最後のリクエスト処理してから15分後にインスタンス終了するため、その間リクエストはないのに課金される。
    - `CloudRun`はリクエスト時間で純粋に従量課金。
    - そのためリクエスト頻度が少ないケースではCloudRunの方が安くなる可能性が高い。
    - ※ コールドスタート（後述）には注意。
 
- **スケールの速度**
    - `CloudRun`はコンテナベースで高速スケーリングする。
    - `GAE`はVM上でビルドされるため、デプロイ及びバースト時のスケーリングが遅い。
    - よって、スパイクが発生するようなシステムでは`CloudRun`の方がHTTP503など起きづらくて安心。

- **ランタイム依存**
    - `GAEスタンダード環境`では提供ランタイムに制限あるため、GCP側の提供ランタイム変更に影響を受ける恐れあり。
        - [ドキュメント](https://cloud.google.com/appengine/docs/standard?hl=ja)
    - `CloudRun`はDockerfileによりコンテナビルドできる限りランタイム制約無いため、影響なし。
    - よって言語やバージョンをGCP側に制約されない`CloudRun`がグッド。

- **ローカル開発効率**
    - `GAEスタンダード環境`ではdev_appserver.py（ローカル開発用サーバー）を実行する。（Python使用時のみ？）
    - `Cloud Run`ではDockerfileを実行し、cloud_sql_proxyを使用してCloudSQLに接続。
    - よって`Cloud Run`によるコンテナベースでの開発の方が、なじみがあるエンジニアが多く開発効率高いと思われる。

- その他運用面
    - **移行時の柔軟性**
    CloudRunは[Knative](https://cloud.google.com/knative?hl=ja)がベースとなっており、仮に他インフラ（GKEなど）へのアプリケーションの移行が発生してもスムーズに対応可能。
    - **サービス自体の勢い**
    CloudRun自体に勢いがあり機能拡張されており、またコンテナイメージからのデプロイ用に周辺ツールが整備されているため、今後エコシステムの恩恵を受けやすそう。

## 懸念点（デメリット）
- **実行タイムアウト**
    - `CloudRun`はタイムアウトはデフォルト５分だが、[最大60分](https://cloud.google.com/run/docs/configuring/request-timeout?hl=ja)まで延長可能。
    → 相当重いワークロードでは無い限り、タイムアウトが制約となる場合はほぼなさそう。制約大きく解消しつつある。

- **ファイルの永続化**
    - `CloudRun`ではメモリ上でファイル操作するため、ファイルの永続化不可。
    - `GAE`では`Cloud Storage`など利用可能。

- **コールドスタート（回避可能）**
    - `CloudRun`では一定時間アクセスがないと自動的にコンテナが終了し0になり、再アクセス時にコールドスタートするためレスポンスが遅延する。（言語やアプリケーションによるが数秒程度？）
    - [参考：遅延時間について](https://medium.com/google-cloud-jp/cloud-run%E3%82%92%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%8B%E3%82%89%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E3%81%8C%E5%AE%89%E5%AE%9A%E5%8C%96%E3%81%95%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%81%A7%E3%81%A9%E3%81%AE%E3%81%90%E3%82%89%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%8B%E3%82%8B%E3%81%8B-abdb9bbc84bf)
    - ただ、[最小インスタンス数を1以上にしてコールドスタート対策も可能](https://cloud.google.com/blog/ja/products/serverless/cloud-run-adds-min-instances-feature-for-latency-sensitive-apps)。（※ 常時起動するためコストは上がる。）
    - （コンテナでなくVMで起動するAppEngineの方がコールドスタート遅いかと思いきや、[公式ブログ](https://cloud.google.com/blog/ja/products/gcp/best-practices-for-app-engine-startup-time-google-cloud-performance-atlas)見た限りはかなり早そう。。このあたり詳しい方いれば教えてほしいです。）

- **レスポンス後の処理（回避可能）**
    - `CloudRun`ではレスポンス後にCPU割り当てが解放されるため、非同期処理等ができないという点がつらみとしてあった。しかし**Always on CPU**機能が実装されたため、この点は解消された。
    - [参考：サーバーレス コンテナ Cloud Run に待望の新機能 Always on CPU が登場しました](https://medium.com/google-cloud-jp/%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%82%B9-%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%8A-cloud-run-%E3%81%AB%E6%96%B0%E6%A9%9F%E8%83%BD-always-on-cpu-%E3%81%8C%E7%99%BB%E5%A0%B4%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F-c88cd1114c60)


# まとめ
- 2019年に発表されて以来、日が浅いうちはつらみも多かったようですがアップデートを重ねてかなり使いやすいサービスとなりました。
- GCP的にも`CloudRun`を推しているようで、機能拡張はもちろん他サービスとの統合もどんどん進められており多彩なアーキテクチャを組めるようになっています。
- 今後インフラを検討する上で`CloudRun`は有力な選択肢となってきそうです。
