---
title: TerraformシークレットをGC SecretManagerに移行したら運用が楽になった話
tags:
  - Terraform
  - SecretsManager
  - GoogleCloud
private: false
updated_at: '2023-05-02T18:52:21+09:00'
id: b5d50b19cd389131d37d
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# これは何？
今のプロジェクトでterraform運用を主導しているのですが、terraformで利用する秘匿情報（DBパスワード等）はBitwardenに格納していました。
これをGCP Secret Managerに移管したら結構良いことがあったという話です。

# それまでの運用
- シークレットは各環境別で分け、Bitwardenに格納
- ローカルに`secret.variable.tf`などの名前でシークレットファイルを作成し、Bitwardenからコピペしてきて利用
- シークレットファイルはgitignoreしてプッシュしないように運用

# SecretManagerに移管した理由
Bitwardenのままだと、terraformを触るメンバーが増えた時に辛かったからです。
- Bitwardenからコピペする作業が発生することによって
  - メンバーが増えた時の説明（オンボーディング）がダルい
  - Bitwardenでシークレットを更新すると、メンバー全員にローカル更新するよう呼びかける必要がある
- Bitwardenだとバージョニングができず、管理上よくない
- 誤って誰かがシークレットファイルをGitリモートプッシュしてしまうリスク


# コード

SecretManagerから最新バージョンの値をdataとして取得してきて、ローカル変数にまとめて格納します。

```secret.tf
# Terraformで利用するシークレット
resource "google_secret_manager_secret" "terraform_secrets" {
  secret_id = "TERRAFORM_GCP"
  replication {
    automatic = true
  }
} 

# シークレットから最新バージョンを取得する設定
data "google_secret_manager_secret_version" "gcp_secrets" {
  secret = google_secret_manager_secret.terraform_secrets.id
  version  = "latest"
}

# シークレットの値をローカル変数に格納
locals {
  db-pass-1 = jsondecode(data.google_secret_manager_secret_version.gcp_secrets.secret_data)["db-password-1"]
  db-pass-2 = jsondecode(data.google_secret_manager_secret_version.gcp_secrets.secret_data)["db-password-2"]
}
```

上では説明の都合上、ローカル変数名（db-pass-1）・Secretキー名（db-root-password-1）で異なる名前にしていますが、実際は普通に一緒にした方がいいです。
※ 上記tfを一気にapplyすると、SecretManagerキーだけ作成されてバージョン（中身）がなく参照エラーになるので、キーとバージョンをあらかじめ作成しておき `terraform import` するなど必要です。


SecretManagerシークレットには、手動で下記のようにjson形式で値を格納して最新バージョンとします。

```json
{
  "db-password-1" : "password1", 
  "db-password-2" : "password2", 
}
```

あとは、普通にローカル変数として利用します。

```cloudsql-user.tf
resource "google_sql_user" "user-1" {
  instance = "test-instance"
  host     = ""
  name     = "user-1"
  password = local.db-pass-1
}
```

別解として下記の通り、ローカル変数を介さず直接secretデータを入れ込めます。
ただ、ローカル変数で定義しておいた方が、シークレットがまとまって見やすいと思います。

```
password = jsondecode(data.google_secret_manager_secret_version.gcp_secrets.secret_data)["db-password-1"]
```
