---
title: becoming_sre
tags:
  - "sre"
private: false
updated_at: ""
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: true
---

# new article body

## DevOps と SRE の関係性

p.9

# SRE の心構え

## トイルの削減を祝う文化

トイルの削減など小さくても成功を手に入れたら、大喜びで組織内の人たちに報告する。
自分たちの仕事を可視化しなければ、他のだれも可視化しない。
早い段階からトイルの削減に重点をおくことで、SRE 文化の土台を築ける。

p.29

# SRE の提唱

### なぜ重要か？

### 重要な場面

p44

2 つの場面で重要

### ストーリー

p52

気をつけること

- SRE の仕事の価値が、「事態が発生しなかったことにある」ということ
- 「英雄的な努力」の強調

## レジリエンス工学との関係

著者は本のいたるところでレジリエンス工学について言及しており、この領域への愛情が溢れています。

レジリエンス工学とは IT エンジニアリングに限った領域の話ではなく、航空や医療業界などの高度に複雑でリスクが高い分野で広く活用されているものです。

システムや組織が予期しない事態やストレスに直面した際に、適応し、正常な機能を維持し、場合によってはさらに成長する能力を研究する学問分野とのことです。
（レジリエンス=回復力）

SRE として働く上でも、レジリエンス工学を学ぶ価値は大いにあると述べられています。
レジリエンス工学の考え方は、「障害は完全に防げない」という前提を受け入れた上で、どうやって迅速に対応し、システムを回復させるかに重点を置きます。
この視点は、システムの信頼性確保やエラーバジェットの設定など、SRE の一般的業務にかなり通づる面があり納得できます。

私はこの本で初めてレジリエンス工学を知りましたが、とても興味を持ちました。
SRE に限らず、Web システムの構築・運用に関わる全てのエンジニアは学ぶ価値があるなとも思います。

本書を読んだ後、以下の本も読んでみました。
こちらは技術書というよりビジネス書で、組織としてのレジリエンスについて書かれていますが、困難の分析や対処法について学びがありました。

https://jmam.shop/shopdetail/000000005825/

今後も、SRE の立場として働くかに関わらず、レジリエンス工学は継続的に学んでいきたいなと思いました。

# SRE になるための準備

## コーディングは必要か

p60

## ストーリーテーリング

p67

## レジリエンス工学

p69

# SRE になる

## 開発者から SRE になる

p76
何からはじめるべきか？

## 肩書きのみ変えるのは NG

p81
システム管理者や DevOps チームが新しく SRE の肩書きをもつのは、はっきりうまくいかないと断言されている。
希望は戦略にあらず。

# SRE のモード

p101

## インシデントモード

## インシデント後の学習モード

## ビルダーモード

## アーキテクチャモード

## コラボレーションモード

## 回復モード

自分（と他人）を大切にしましょう
燃え尽きた人間は、信頼性の高いシステム構築に関わることができない。

## ほか

管理職モード、計画モード

## バランス

「SRE は最低 50%をエンジニアリングの作業にあてなければいけない」について
バランスを取ろうと意識しすぎるのもストレスになる。
サービスの状況によっては当てはまらないこともある。
1 年や四半期のような長い期間で見ればそうなるべきだが、短い時間を切り取るとそうなるとは限らない。

# 成功のための組織的要因

11 章では、組織が SRE の導入を成功させるための要因が書かれています。
詳しくはぜひ本書を読んでいただきたいですが、個人的に印象に残った箇所を 1 つだけピックアップしました。

## 共同作業できるか

「SRE はあくなき共同作業」と書かれており、加えて信頼性を向上させるには他に方法がないからと述べられています。
これは SRE から周囲への働きかけもそうですし、ビジネス側も含め組織全体が SRE と共同作業するという意識を持てるかの話であると認識しました。

後述の失敗パターンでも買いていますが、顧客視点で監視・SLI/SLO を設定したり

# いかにして失敗するか

p161

## オンコールで終わる

「SRE 文化の構築には、インシデントの処理とレビューに集中的かつ意図的に取り組む以外に方法はない」と提案されています。
一方で例えば、SWE が機能開発に集中できることを目的に、SRE が全てのオンコールに対応するだけのチームになることは失敗です。

オンコールの主な目的は、システムについてより深く学び、その知識を信頼性向上に活用することであると述べられています。
SRE の仕事が「オンコールで終わり」という状況は避けたいところです。

## 成功の罠

p168

### 過小評価される

3 章 SRE の文化、4 章 SRE の提唱でも述べられていますが、**SRE の取り組みは、うまくいけばいくほど自分たちの存在が見えなくなってしまうという隠れた罠**があります。
そのため、SRE の取り組みと成果は組織全体に適切に伝えなければ、過小評価されてしまいます。

個人的にもこれは刺さる部分があり、特にビジネス寄りの大きめの組織でこの現象は起こりがちな気がしています。
私自身も以前 SRE に近いポジションで働いていたとき ArgoCD の導入でリリース時間を大幅短縮したり、継続的な技術負債解消したりなどの成果が PM（ビジネス寄り）に認知されておらず大きくモチベーションを落としてしまった時期がありました。

エンジニアは自分の成果を隠したがる人が多いですが、個人もしくはその周りの人が、成果をきちんと組織全体に見える形でアピールする必要があります。

### 英雄扱い

前述と少し矛盾するように見えますが、SRE の実績や周囲からの期待が大きすぎたために、英雄視されることも注意されています。
理由は、周囲とのあくなき共同作業を行う能力を弱めてしまうからです。

SRE は実績をアピールしつつも、傲慢にならないようにバランスをとるように意識することが、継続性を維持する上で大事なのかなと感じました。

## 顧客を忘れる

しばしば顧客ではなくコンポーネントに焦点を当てた監視や SLI/SLO を設定してしまいます。
本書では、業務の中で触れる色々なことが顧客視点でどのような影響を及ぼすか、常に自分自身や周囲に問いかけること、これが習慣として根付くまで続けることがおすすめされています。

これは SRE に限らず、技術が好きなエンジニアはみんな身につまされる話なのではと思います。

## 楽しむことを忘れる

運用業務を**持続可能なもの**にするためには、楽しむことが不可欠だと述べられています。
これは全ての業務を楽しめという意味ではありません。ここ最近で仕事が楽しかったときのことを思い出せなければ、注意すべきシグナルになると言われています。

障害と向き合うことの多い SRE の業務は緊張と苦痛の連続だと思いますが、活力を持って積極的に仕事を続ける上では本当に共感します。

# Dickerson の信頼性の階層構造

p197

##
