---
title: CFnでCloudWatch Alarm書く時に知っておきたいパラメータ
tags:
  - AWS
  - CloudWatch
  - CloudFormation
private: false
updated_at: '2021-10-05T18:30:41+09:00'
id: d3e7dc0a07dce057c704
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 背景
CloudFormationでCloudWatchAlarmを作成するために公式ドキュメント見ていて、一瞬よくわからなかったパラメータや、地味に使いそうなパラメータがあったので備忘録的にまとめます。

# パラメータ
###1. EvaluationPeriods と DatapointsToAlarm
・`EvaluationPeriods`：閾値を超えたかどうかを評価する直近の評価期間
・`DatapointsToAlarm`：アラームを発生させるデータポイント数

評価期間中、（`EvaluationPeriods` - `DatapointsToAlarm`）回は閾値を超えてもアラームは発生しない。

**例えば…**

```
EvaluationPeriods: 5
DatapointsToAlarm: 3
```
このようにCFnで設定した場合、直近の評価するデータポイント5個中、3回以上閾値超えるとアラーム発生することになります。

```
データポイント（右から直近） ： 結果
○○x○x 　　　　　　　　　　　         → OK
○x○xx 　　　         　　　　　　　　→ Alarm
```
ちなみに、`DatapointsToAlarm`を書かなかった場合は自動的に、

```
DatapointsToAlarm　=　{EvaluationPeriodsで設定した値}
```
となるみたいです。（つまり、一回でも閾値超えるとAlarm発生）

###2. TreatMissingData
CloudWatch Alarmで評価したいデータが取得できず欠落データになる場合があります。（アラームで監視する対象のサーバがダウンしたり、通信障害が発生した時など）
欠落データでは閾値を超えたかどうか判定できません。
そんな時アラームを出すかどうかを判断するパラメータです。

**設定可能な値**
・`notBreaching`：欠落データは「良好」と判断される
・`breaching`：欠落データは「不良」とされる
・`ignore`：現在のアラーム状態が維持される
・`missing`:評価期間内にデータポイントが一つもない場合、アラームは`INSUFFICIENT_DATA（データ数不足）`に移行する

`INSUFFICIENT_DATA`はアラーム状態ではないので、この状態に移行しても通知を飛ばしてくれません。

**`TreatMissingData`はCFnで必須のパラメータではありませんが、書かないと自動的に`'missing'`設定となりデータ欠落時にすぐSNS等に通知してくれないので、できるだけ以下のように書いた方が良いと個人的には思います。**

```
TreatMissingData: breaching
```



###3. OKActions
CloudWatch Alarm設定するということは、アラーム発生時にSNS等に通知したいことが多いはずなので`AlarmActions `は記述することは多いと思います。
一方、見落としがちなのが`OKActions`です。
これは**Alarm状態からOK状態に遷移した時**に通知する通知先を設定するパラメータです。
CFnでは必須のパラメータではありませんが、運用的にこっちも書いておいた方が何かと便利そうです。

例↓

```
AlarmActions:
  - <SNSトピックのARN>
OKActions
  - <SNSトピックのARN>
```

# 最後に
何か間違っていること等あればコメントいただけると幸いです…！

[参考1：CloudWatchアラームのCloudFormation](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/aws-properties-cw-alarm.html)
[参考2：CloudWatchアラーム欠落データの取扱い](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonCloudWatch/latest/monitoring/AlarmThatSendsEmail.html)
